# 正则表达式的构建

对正则的运用，首重就是:如何针对问题，构建一个合适的正则表达式?

## 平衡法则

- 匹配预期的字符串
- 不匹配非预期的字符串
- 可读性和可维护性
- 效率

## 构建正则前提

### 是否能使用正则?

正则太强大了，以至于我们随便遇到一个操作字符串问题时，都会下意识地去想，用正则该怎么做。但我们 始终要提醒自己，正则虽然强大，但不是万能的，很多看似很简单的事情，还是做不到的。

比如匹配这样的字符串:1010010001...。

虽然很有规律，但是只靠正则就是无能为力。

### 是否有必要使用正则?

要认识到正则的局限，不要去研究根本无法完成的任务。同时，也不能走入另一个极端:无所不用正则。能用字符串 API 解决的简单问题，就不该正则出马。

比如，从日期中提取出年月日，虽然可以使用正则:

```javascript
"2017-07-01".match(/^(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/);
// ["2017-07-01", "2017", "07", "01", index: 0, input: "2017-07-01", groups: undefined]
```

其实，可以使用字符串的 split 方法来做，即可:

```javascript
"2017-07-01".split("-");
// ["2017", "07", "01"]
```

### 是否有必要构建一个复杂的正则

比如密码匹配问题，要求密码长度 6-12 位，由数字、小写字符和大写字母组成，但必须至少包括 2 种字
符。

```
/(?!^[0-9]{6,12}$)(?!^[a-z]{6,12}$)(?!^[A-Z]{6,12}$)^[0-9A-Za-z]{6,12}$/
```

其实可以拆分多个小正则来做：

```javascript
var regex1 = /^[0-9A-Za-z]{6,12}$/;
var regex2 = /^[0-9]{6,12}$/;
var regex3 = /^[A-Z]{6,12}$/;
var regex4 = /^[a-z]{6,12}$/;
function checkPassword(string) {
  if (!regex1.test(string)) return false;
  if (regex2.test(string)) return false;
  if (regex3.test(string)) return false;
  if (regex4.test(string)) return false;
  return true;
}
```

## 准确性

### 匹配固定电话

要求匹配

```
055188888888
0551-88888888
(0551)88888888
```

```javascript
/\d{4}\d{8}/.test('055188888888')
// true
/\d{4}-\d{8}/.test('0551-88888888')
// true
/\(\d{4}\)\d{8}/.test('(0551)88888888')
// true
// 合并
/^(\d{4}|\d{4}-|\(\d{4}\))\d{8}$/.test('(0558)88888888')
// true
```

## 效率

保证了准确性后，才需要是否要考虑要优化。大多数情形是不需要优化的，除非运行的非常慢。什么情形正
则表达式运行才慢呢?我们需要考察正则表达式的运行过程(原理)。

正则表达式的运行分为如下的阶段:

1. 编译;
2. 设定起始位置;
3. 尝试匹配;
4. 匹配失败的话，从下一位开始继续第 3 步;
5. 最终结果:匹配成功或失败。

下面以代码为例，来看看这几个阶段都做了什么:

```javascript
var regex = /\d+/g;
console.log(regex.lastIndex, regex.exec("123abc34def"));
console.log(regex.lastIndex, regex.exec("123abc34def"));
console.log(regex.lastIndex, regex.exec("123abc34def"));
console.log(regex.lastIndex, regex.exec("123abc34def"));
// => 0 ["123", index: 0, input: "123abc34def"]
// => 3 ["34", index: 6, input: "123abc34def"]
// => 8 null
// => 0 ["123", index: 0, input: "123abc34def"]
```

分析：

- 当尝试匹配时，需要确定从哪一位置开始匹配。一般情形都是字符串的开头，即第 0 位。
- 但当使用 test 和 exec 方法，且正则有 g 时，起始位置是从正则对象的 lastIndex 属性开始。
- 因此第一次 exec 是从第 0 位开始，而第二次是从 3 开始的。
- 设定好起始位置后，就开始尝试匹配了。
- 比如第一次 exec，从 0 开始，去尝试匹配，并且成功地匹配到 3 个数字。此时结束时的下标是 2，因此下 一次的起始位置是 3。
- 而第二次，起始下标是 3，但第 3 个字符是 "a"，并不是数字。但此时并不会直接报匹配失败，而是移动到 下一位置，即从第 4 位开始继续尝试匹配，但该字符是 "b"，也不是数字。再移动到下一位，是 "c" 仍不 行，再移动一位是数字 "3"，此时匹配到了两位数字 "34"。此时，下一次匹配的位置是 "d" 的位置，即第 8 位。
- 第三次，是从第 8 位开始匹配，直到试到最后一位，也没发现匹配的，因此匹配失败，返回 null。同时设 置 lastIndex 为 0，即，如要再尝试匹配的话，需从头开始。

从上面可以看出，匹配会出现效率问题，主要出现在上面的第 3 阶段和第 4 阶段。

因此，主要优化手法也是针对这两阶段的。

### 使用具体型字符组来代替通配符，来消除回溯

`/".*"/` => `/"[^"]*"/`

### 使用非捕获型分组

`/^[-]?(\d\.\d+|\d+|\.\d+)$/` => `/^[-]?(?:\d\.\d+|\d+|\.\d+)$/`

### 独立出确定字符

`/a+/` => `/aa*/`

### 提取分支公共部分

`/^abc|^def/` => `/^(?:abc|def)/`

### 减少分支的数量，缩小它们的范围

`/red|read/` => `/rea?d/`
